---
layout: post
title:  "Noël, une occasion pour développer son autonomie"
date:   2017-12-24 08:00:00 +0100
categories:
  - Opinion
  - Témoignage
author: Bastien
courtesis:
  image:
    bank: freepik
oembed_image: /assets/posts/2017-12-24/opengraph.png
---

Bien que Noël soit très souvent une période difficile pour les personnes autistes, avec les lumières, le monde dans les magasins, etc, j'ai profité
de cette période, pour améliorer mes compétences dans de nombreux domaines&nbsp;:

 - Préparer les cadeaux fut l'occasion pour moi d'apprendre à aller au magasin et de payer à la caisse par moi-même. Bien sûr, j'y suis allé au mois de novembre pour 
éviter la foule et je fut accompagné par mes parents pour réduire le stress.
 - Les emballer fut un autre défi. Découper, plier et coller sont des tâches qui demandent de savoir coordonner les mouvements. J'ai toujours fuit autant que possible ce type 
d'activités manuelles mais avec Noël, il est impossible d'y échapper&nbsp;!
 - Enfin, l'envoi des cartes de Noël fut l'occasion d'apprendre à me rendre à la poste pour demander des timbres au comptoir, d'améliorer mes compétences pour écrire proprement avec un 
stylo, d'apporter seul mes cartes à la boîte jaune située à quelques kilomètres de la maison.
Ce fut également l'occasion d'essayer de tenir une conversation au téléphone lorsque les personnes m'ont appelées pour me remercier.

Cette année, la préparation de Noël m'a demandé énormément d'énergie mais cela a vraiment été l'occasion pour moi de développer l'autonomie, de surmonter le stress et l'anxiété pour 
parler aux gens. Je ne pense pas que j'aurais été capable de faire tout cela quelques années plus tôt car je n'étais pas prêt à supporter un tel changement.
Cela m'a demandé plusieurs mois de travail, pour tout planifier, pour réduire au maximum les imprévus et pour prévoir tout ce qui aurait pu se passer.


Bien que tout cela fut très fatigant, Noël est pour moi cette année un réel succès. Je suis heureux d'avoir profité de cette période difficile
de l'année pour améliorer ses compétences. Je pense que ce sera le plus beau cadeau de Noël que je puisse faire à mes parents&nbsp;!

<div align="center"><strong>
Je vous souhaite à tous, de très belles fêtes de fin d'année et surtout de passer un Heureux Noël tout en arrivant à prendre du temps pour vous reposer.
</strong></div>

Joyeux Noël

Bastien.

