---
layout: post
title:  "La socialisation et l'importance de construire un réseau"
date:   2017-11-12 08:00:00 +0100
categories:
  - Opinion
author: Bastien
courtesis:
  image:
    bank: freedigitalphotos
    author: Vlado
oembed_image: /assets/posts/2017-11-12/ID-10032685.jpg
---

Pour beaucoup de parents, savoir à quel âge donner un téléphone portable à son enfant, quand le laisser sortir seul avec des amis sont des questions importantes.
Pour les personnes autistes, ces questions sont encore plus importantes. D'une part parce que les personnes autistes n'ont pas le même développement et peuvent ne pas se sentir prête
à faire des activités lorsque leurs camarades se voient en dehors des cours.
D'autant plus qu'en grandissant les opportunités pour socialiser et se faire des amis se font de plus en plus rares. À la fin des études, toutes les personnes qu'elles  
connaissent s'éloignent pour faire leur vie. 

Pour citer un exemple issu de ma propre expérience&nbsp;: pendant ma scolarité, je n'ai jamais eu de téléphone portable, de compte sur les réseaux sociaux, etc,
notamment parce que les téléphones portables étaient interdits dans l'enceinte de l'école et respecter cette règle était essentiel pour moi. Également, je n'étais pas prêt 
pour utiliser des outils comme Facebook ou à son époque MSN qui demandent une certaine maturité.
Pourtant, la plupart des élèves pour ne pas dire tous, utilisaient ces outils. Ne pas les utiliser, notamment au collège où la pression sociale est forte, favorise et accentue 
l'exclusion. Vous ne pouvez pas répondre aux personnes qui vous demandent «&nbsp;votre numéro&nbsp;» ou «&nbsp;votre facebook&nbsp;»
Vous ne recevez pas le traditionnel message du jour de l'an, vous n'êtes pas informé des repas de classe, des sorties organisées sur les temps extra scolaires.
Ces événements ne sont pas organisés en envoyant un email à chaque personne&nbsp;!
Bref, bien que vous alliez voir les autres en classe, que vous les aidez à faire les exercices demandés. Vous semblez être apprécié mais pourtant 
les relations avec les autres personnes de la classe s'arrêtent lorsque la sonnerie annonçant la fin des cours retentit.
Tout cela est particulièrement gênant lorsque vous êtes à l'école et que vous ne voyez personne en dehors des cours, mais cela se révèle être encore plus embêtant à la fin de vos études, lorsque vous êtes fin prêt pour socialiser.
Vous n'avez alors aucun moyen de prendre des nouvelles des autres personnes et aucune personne ne prend des nouvelles de vous. Vous avez l'impression d'être seul et oublié.

Il semble important d'aider les personnes autistes à socialiser, à se faire des amis, au-delà de la classe et de la cours de récréation.
S'il y a un élève autiste dans votre classe, n'hésitez pas à l'inviter à vos activités ou au moins aux activités organisées avec toute la classe.
Les personnes autistes peuvent refuser vos invitations plusieurs fois mais vous ne devez pas arrêter vos invitations. Il est important que les opportunités de socialisation soient là
lorsque la personne sera prête.
Également, certaines personnes autistes peuvent couper le contact avec vous sans prévenir. Cela ne veut pas forcément dire que la personne ne veut plus être votre ami. La personne peut traverser une période difficile
et peut ne pas avoir l'énergie pour vous répondre. Si vous n'avez pas de réponse à vos messages ou que la personne ne veut plus venir vous voir, comprenez pourquoi. Est-ce que la personne est en colère, à quelque chose contre vous ou est-ce que simplement
elle est dans une période difficile&nbsp;?
Personnellement, j'ai perdu le contact avec beaucoup de gens de cette façon. Cela m'est arrivé à la fin du lycée. L'épreuve au baccalauréat a été vraiment épuisante pour moi, tellement fatigante que l'été qui a suivi je n'ai pas répondu aux e-mails
de certaines personnes qui venaient prendre des nouvelles.  Ces personnes ne m'ont jamais écrit à nouveau et le contact s'est perdu avec le temps.

Si vous êtes un parent d'enfant autiste, vous ne pouvez pas forcer les personnes de sa classe à devenir des amis, mais vous pouvez toutefois créer un climat qui favorise l'amitié.
Ne croyez surtout pas que votre enfant ne veux pas d'amis. Les personnes autistes qui souhaitent vraiment rester seules sont rares.
Faites également attention au harcèlement, beaucoup de personnes sont harcelées à l'école et n'en parlent pas nécessairement. Il est difficile pour beaucoup de personnes autistes d'exprimer ce qu'elles ressentent. De même, être capable sur le moment de 
dire que tel ou tel comportement est du harcèlement peut être difficile.
Enfin, n'oubliez pas que l'école est épuisante pour beaucoup de personnes autistes.

Enfin si vous êtes vous-même une personne autiste, ne vous découragez pas.
S'il est vraiment trop difficile de socialiser avec les personnes de votre classe, essayez d'y aller par étapes, ou considérez de vous inscrire dans des activités en dehors de l'école.
Il est souvent plus facile de socialiser avec des personnes qui ont les mêmes intérêts que vous.
N'oubliez pas de garder le contact avec les personnes que vous avez croisées dans votre vie. Cela est vraiment très important. Écrivez leurs régulièrement mais pas trop fréquemment.
Les gens ont une vie à mener et n'ont pas nécessairement beaucoup de temps pour vous répondre.
Toutefois si vous ne le faites pas vous pourriez le regretter.

Se retrouver à la fin de ses études sans amis peut réellement être difficile sur un plan personnel mais aussi professionnel.
En effet, les amis permettent dans une certaine mesure d'accéder au marché caché de l'emploi, à pouvoir postuler ces postes pourvus par le bouche à oreille et pour lesquels 
jamais aucune annonce ne sera publiée. De plus si une personne que vous avez déjà rencontrée vous propose un poste, il y a une forte probabilité que celle-ci connaisse déjà votre
autisme et mette en place les aménagements dont vous avez besoin.
Dans un monde où 80 % des personnes autistes ne sont pas employées, il est d'autant plus important de les aider à construire leur réseau 
à un moment de leur vie où cela est relativement facile à faire.

Bastien.



